---
id: lu/amin-2021-04-06-a270
country: lu
title: 'Version consolidée applicable au 21/12/2021 : Arrêté ministériel du 6 avril
  2021 énumérant la liste des tests rapides d’auto-diagnostic pouvant être utilisés
  pour la détection du coronavirus SARS-CoV-2.'
language: fr
document_type: regulation
status: official_consolidation
official_id: amin/2021/04/06/a270
eli_uri: http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/amin/2021/04/06/a270/consolide/20211221
source_url: https://data.legilux.public.lu/filestore/eli/etat/leg/amin/2021/04/06/a270/consolide/20211221/fr/xml/eli-etat-leg-amin-2021-04-06-a270-consolide-20211221-fr-xml.xml
source_file: source.xml
source_sha256: 03120af10689baef0133455962c1a7c23fadcb8914ccc09ace97eff7672b59e2
source_license: CC-BY-4.0
source_attribution: Service central de législation, Luxembourg
source_terms_url: https://data.legilux.public.lu/home/intro
rights_reviewed_at: '2026-07-21'
published_at: '2021-12-23'
consolidated_at: '2021-12-21'
retrieved_at: '2026-07-21T21:21:12Z'
warning: Official consolidation. Cite the official ELI URI and publisher; lex is not
  the legal authority.
---

# Version consolidée applicable au 21/12/2021 : Arrêté ministériel du 6 avril 2021 énumérant la liste des tests rapides d’auto-diagnostic pouvant être utilisés pour la détection du coronavirus SARS-CoV-2.

<a id="art-1er"></a>
## Art. 1er.

Peuvent être utilisés sur le territoire du Grand-Duché de Luxembourg les tests rapides en tant que tests rapides d’auto-diagnostic pour la détection du coronavirus SARS-CoV-2- énumérés ci-après :

Producteur Nom du test 1 Abbott Rapid Diagnostics Jena GmbH Panbio™ COVID-19 Antigen Self-Test 2 Acura Kliniken Baden-Baden GmbH Acura Speichel-Test Diagnos COVID-19 Antigen Saliva Test Kit 3 Aesku.Diagnostics GmbH & Co. KG AESKU.RAPID SARS-CoV-2 4 amec GmbH Clungene COVID-19 Antigen Schnelltest (Spucktest) 5 AMEDA Labordiagnostik GmbH AMP Rapid Test SARS-CoV-2 Ag 6 AMEDA Labordiagnostik GmbH AMP Rapid Test SARS-CoV-2 Ag Sputum 7 Anbio (Xiamen) Biotechnology Co., Ltd. COVID-19 Antigen Schnelltest (kolloidales Gold)/Nasenabstrich 8 Anbio (Xiamen) Biotechnology Co., Ltd. COVID-19 Antigen Schnelltest (KolloidalesGold) 9 Anhui Deepblue Medical Technology Co., Ltd. COVID-19 (SARS-CoV-2) Antigentest (kolloidales Gold) 10 Anhui Deepblue Medical Technology Co. Ltd. COVID-19 (SARS-CoV-2) Antigentestkit (kolloidales Gold) - Speichel 11 Aripa Biotec GmbH COVID-19 N Antigen Schnelltest SARS-CoV-2 (vorderer Nasenabstrich) 12 Atlas Link technology Co,.LTD NOVA Test SARS-CoV-2 Antigen Schnelltestkit (vorderer Nasenabstrich) 13 Azure Biotech Inc. Dia Sure COVID-19 Antigen Schnelltest 14 Beijing Hotgen Biotech Co.,Ltd Coronavirus (2019-nCoV)-Antigentest - Speichel 15 Beijing Hotgen Biotech Co.,Ltd Coronavirus (2019-nCoV)-Antigentest - 16 Beijing Lepu Medical Technology Co., Ltd. NASOCHECKcomfort SARS-CoV-2 Antigen-Schnelltest 17 Beijing Wantai Biological Pharmacy Enterprise Co., Ltd. WANTAI SARS-CoV-2 Ag Schnelltest (Kolloidales Gold) 18 Bio-Gram Diagnostics GmbH COVID-19 Ag Test Kit 19 Biosynex Suisse SA BIOSYNEX COVID-19 Ag BSS 20 Brawa GmbH Testsealabs® COVID-19 (SARS-CoV-2) Antigen Schnelltest 21 CHIL TIBBI MAL. SAN. VE TIC. AS. COVID-19 Antigen Rapid Test 22 Core Technology Co.,LTD Canea COVID-19 Antigen Speichel Selbsttest 23 Core Technology Co.,LTD CORE tests COVID-19 Ag Test 24 Deucin GmbH SARS-CoV-2 Antigentest Kit (Kolloidales Gold) (vorderer Nasenabstrich) 25 EJOY-GmbH SARS-CoV-2 Antigen Rapid Test (Colloidal Gold) 26 Eurobio Scientific COVID-19 Ag Antigen Selbstest 27 fameditec GmbH CORA-CHECK-19 comfort 28 Genrui Biotech Inc. SARS-COV-2 Antigentest Kit (Kolloidales Gold) (vorderer Nasenabstrich) 29 GenSure Biotech Inc. GenSureTM COVID-19 Antigen-Schnelltest (Spucken) 30 GenSure Biotech Inc. GenSureTM COVID-19 Antigen-Schnelltest (Nasal) 31 Getein Biotech Inc. einstufiger Test für SARS-COV-2-Antigen 32 Guangdong Longsee Biomedical Co., Ltd. 2019-nCoV Ag Rapid Detection Kit (Immuno-Chromatography) 33 Guangzhou Wondfo Biotech Co., Ltd SARS-CoV-2 Antigen-Saliva / Sputum-Test Spucktest 34 Guangzhou Wondfo Biotech Co., Ltd. 2019-nCoV Antigen Test (Lateral Flow Method) (Nasal) 35 Günter Keul GmbH SARS-CoV-2 Antigentest Kit (Kolloidales Gold) - Laientest / Selbsttest 36 Haemato Pharm GmbH Wondfo 2019-nCoV Antigen Test (Lateral-Flow-Methode) Selbsttest 37 Hangzhou Clongene Biotech Co., Ltd. COVID-19 Antigen Rapid Test 38 Hangzhou Immuno Biotech Ltd. Co. SARS-CoV-2 Antigen Schnelltest 39 Hangzhou Laihe Biotech Ltd., Co. LYHER® Covid-19 Antigen Schnelltest (Nasal) 40 Icon Medlab GmbH SARS-CoV-2 Antigen Rapid Test Kit 41 Jiang su Medomics Medical Technology Co.,Ltd COVID-19-Antigen-Schnelltestkit 42 Jiangsu Medomics Medical Technology Co SARS-CoV-2 Antigen Test Kit (LFIA) 43 Joinstar Biomedical Technology Co., Ltd Covid-19 Antigen Rapid Test (Colloidal Gold) 44 JOINSTAR BIOMEDICAL TECHNOLOGY CO., LTD. COVID-19 Antigen Schnelltest (kolloidales Gold) Probenmaterial : Speichel 45 JOINSTAR BIOMEDICAL TECHNOLOGY CO., LTD. COVID-19 Antigen Schnelltest (kolloidales Gold) Probenmaterial : vorderer Nasenabstrich 46 Labnovation Technologies, Inc. SARS-CoV-2 Antigen Schnelltest 47 Lama Licensing GmbH LAMA SARS-Cov-2-Antigen- Saliva/Sputum-Test Spucktest zur Eigenanwendung 48 Lumigenex (Sushou) Co.,LTD. PocRoc SARS-CoV-2 Antigen Schnelltest kit (Colloidal Gold) (Nasal) 49 MEDICE Arzneimittel Pütter GmbH & Co. KG Medicovid-AG SARS-CoV-2 Antigen Schnelltest 1 50 MEDsan GmbH MEDsan SARS-CoV-2 AG Duo Home 51 Mexacare GmbH MEXACARE Corona Home-Test ’Antigen’ 52 MR Sanicom GmbH Joinstar COVID-19 Antigen-Schnelltest (Kolloidales Gold) 53 nal von minden GmbH NADAL® COVID-19 Ag Test 54 Nantong Diagnos Biotechnology Co.,Ltd COVID-19 Antigen Test Kit 55 New Gene (Hangzhou) Bioengineering Co.,Ltd COVID-19-Antigen Testkit 56 Novatech Tibbi Cihaz ürünleri Sanayi ve Ticaret A.S. SARS-CoV-2 Antigen Rapid Test 57 OFM GmbH Sensitivo COVID-19 Antigen Test 58 OFM GmbH Deni COVID-19 Antigen Test 59 Oncosem CAT COVID-19 Antigen Schnelltest 60 PCL Inc. PCL COVID19 Ag Gold 61 PerGrande BioTech Development Co., Ltd. SARS-CoV-2 Antigen Detection Kit (Colloidal Gold Immunochromatographic assay) 62 Pierenkemper GmbH (SARS-CoV-2) Antigen Rapid test COVIDENT COVID-19 63 Qingdao Hightop Biotech Co., Ltd. HIGHTOP SARS-CoV-2 (COVID-19) Antigen Rapid Test 64 Roche SARS-CoV-2 Rapid Antigen Test (nasopharynger/nasal) 65 Safecare Biotech (Hangzhou) Co., Ltd. COVID-19 Antigen Rapid Test kit(Swab) (self-testing) 66 Shenzhen Lvshiyuan Biotechnology Co., Ltd Green Spring SASR-CoV-2 Antigen Schnelltest 67 Shenzhen Watmind Medical Co., Ltd. SARS-CoV-2 Ag Diagnostic Test Kit (Colloidal Gold) 68 Shenzhen zhenrui Biotech Co., Ltd COVID-19 Antigen Testkasette (nasal) 69 Shenzhen zhenrui Biotech Co., Ltd COVID-19 Antigen Testkasette (Speichel) 70 Sigmed Sp.z o.o. REDTEST SARS-CoV-2 ANTIGEN RAPID TEST 71 Sugentech, Inc. SGTi-flex COVID-19 Ag 72 Teda Laukoetter Technologie GmbH ANBIO Corona Antigen Nasentupfer 73 Triplex International Biosciences (China) Co.,LTD. SARS-CoV-2 Antigen Rapid Test Kit 74 Vitrosens Biyoteknoloji Ltd. Sti. RapidFor SARS-CoV-2 Rapid Antigen Test 75 WQS Management Consultants GmbH SARS-CoV-2 Antigen Rapid Test Kit (Colloidal Gold Immunochromatography) 76 Wuhan EasyDiagnosis Biomedicine Co., Ltd. COVI-19 (SARS-CoV-2) Antigen-Testkit 77 XIAMEN WIZ BIOTECH Co., Ltd. SARS-CoV-2 ANTIGEN RAPID TEST (Saliva) Speichel Schnelltest - Eigenanwendung 78 XIAMEN WIZ BIOTECH Co., Ltd. SARS-CoV-2 Antigen Rapid Test (Colloidal Gold) 79 Zhejiang Anji Saianfu Biotech Co., Ltd. ’AndLucky’ SARS CoV-2 Antigen Rapid Test, Anterior Nasal Check (minimal-invasive)

<a id="art-2"></a>
## Art. 2.

La présente autorisation, qui reste valable jusqu’au 31 mars 2022 , est publiée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.
